# 1.2 基本数据类型

## 整型
整型分为以下两个大类： 按长度分为：`int8`、`int16`、`int32`、`int64` 对应的无符号整型：`uint8`、`uint16`、`uint32`、`uint64`

其中，`uint8`就是我们熟知的`byte`型，`int16`对应C语言中的`short`型，`int64`对应C语言中的`long`型。


|类型|	描述|
|-|-|
|uint8|	无符号 8位整型 (0 到 255)|
|uint16|	无符号 16位整型 (0 到 65535)|
|uint32|	无符号 32位整型 (0 到 4294967295)|
|uint64|	无符号 64位整型 (0 到 18446744073709551615)|
|int8|	有符号 8位整型 (-128 到 127)|
|int16|	有符号 16位整型 (-32768 到 32767)|
|int32|	有符号 32位整型 (-2147483648 到 2147483647)|
|int64|	有符号 64位整型 (-9223372036854775808 到 9223372036854775807)|

### 特殊整型

|类型|	描述|
|-|-|
|uint|	32位操作系统上就是uint32，64位操作系统上就是uint64|
|int|	32位操作系统上就是int32，64位操作系统上就是int64|
|uintptr|	无符号整型，用于存放一个指针|

注意： 在使用int和 uint类型时，不能假定它是32位或64位的整型，而是考虑int和uint可能在不同平台上的差异。

### 数字字面量语法（Number literals syntax）
Go1.13版本之后引入了数字字面量语法，这样便于开发者以二进制、八进制或十六进制浮点数的格式定义数字，例如：

`v := 0b00101101`， 代表二进制的 101101，相当于十进制的 45。 `v := 0o377`，代表八进制的 377，相当于十进制的 255。 `v := 0x1p-2`，代表十六进制的 1 除以 2²，也就是 0.25。

而且还允许我们用 _ 来分隔数字，比如说： `v := 123_456` 表示 v 的值等于 123456。

我们可以借助fmt函数来将一个整数以不同进制形式展示。
```go
package main
 
import "fmt"
 
func main(){
	// 十进制
	var a int = 10
	fmt.Printf("%d \n", a)  // 10
	fmt.Printf("%b \n", a)  // 1010  占位符%b表示二进制
 
	// 八进制  以0开头
	var b int = 077
	fmt.Printf("%o \n", b)  // 77
 
	// 十六进制  以0x开头
	var c int = 0xff
	fmt.Printf("%x \n", c)  // ff
	fmt.Printf("%X \n", c)  // FF
```

## 浮点数
Go语言支持两种浮点型数：`float32`和`float64`。这两种浮点型数据格式遵循`IEEE 754`标准： `float32` 的浮点数的最大范围约为 `3.4e38`，可以使用常量定义：`math.MaxFloat32`。 `float64` 的浮点数的最大范围约为 `1.8e308`，可以使用一个常量定义：`math.MaxFloat64`。

## 复数
`complex64`和`complex128`

## 布尔值
`bool`类型进行声明布尔型数据，布尔型数据只有`true`（真）和`false`（假）两个值。

## 字符串
原生数据类型

使用字符串就像使用其他原生数据类型（`int`、`bool`、`float32`、`float64` 等）一样。 Go 语言里的字符串的内部实现使用`UTF-8`编码。 字符串的值为双引号(`"`)中的内容，可以在Go语言的源码中直接添加非`ASCII`码字符，例如：
```go
s1 := "hello"
s2 := "你好"
```

### 多行字符串

使用` ` `作为标识，注意，其中转义字符会失效
```go
s1 := `第一行
第二行
第三行
`
fmt.Println(s1)
```

### 字符串的常用操作


|方法|	介绍|
|-|-|
|len(str)|	求长度|
|+或fmt.Sprintf|	拼接字符串|
|strings.Split|	分割|
|strings.contains|	判断是否包含|
|strings.HasPrefix,strings.HasSuffix|	前缀/后缀判断|
|strings.Index(),strings.LastIndex()|	子串出现的位置|
|strings.Join(a[]string, sep string)|	join操作|


### byte和rune类型
1. uint8类型，或者叫 byte 型，代表一个ASCII码字符。
2. rune类型，代表一个 UTF-8字符。

当需要处理中文、日文或者其他复合字符时，则需要用到`rune`类型。`rune`类型实际是一个`int32`。

字符串底层是一个`byte`数组，所以可以和`[]byte`类型相互转换。

`rune`类型用来表示`utf8`字符，一个`rune`字符由一个或多个`byte`组成。

**修改字符串可以通过强制类型转换而来**


## 类型转换
Go语言中只有强制类型转换，没有隐式类型转换。

```go
T(表达式)
```
其中，T表示要转换的类型。表达式包括变量、复杂算子和函数返回值等.
```go
var a, b = 3, 4
c := int(math.Sqrt(float64(a * a+b * b)))
```

## homework
1. 尝试通过强制类型转换修改将字符串`“红伞伞114“`修改为`“白杆杆514“`
2. 编写代码统计出字符串`"红伞伞114"`中汉字的数量。