# 0.2 Hello World

## 第一个程序

### Hello World

现在我们来创建第一个go项目——`hello-go`，在你心仪的目录下新建一个`hello-go`文件夹

### go mod init

我们推荐使用`go module`模式管理项目，通过`go mod init <项目名>`命令该项目进行初始化，该命令会在该项目的根目录下生成`go.mod`文件。
```
go mod init hello-go
```

### 编写代码

在该文件夹下创建`main.go`文件：
```go
package main //声明main包

import "fmt" //导入内置fmt包

func main() { //main函数，程序执行入口
    fmt.Println("Hello World!") //在终端中打印Hello World!
}
```

### 编译
在当前目录下执行`go build`

编译得到的可执行文件将会保存在执行编译命令的当前目录下面，如果是windows平台则会在当前目录下找到`hello-go.exe`可执行文件。

同时我们还可以使用`-o`参数来指定编译后的得到的可执行文件的名字。
```
go build -o heiheihei.exe
```

## 一些其他的命令

### go run
`go run .` / `go run {your_path}/main.go`同样可以执行程序，先编译后执行

### go install
使用`go install`会将编译后的可执行文件移动到`GOPATH`的bin目录下面，在上一节中我们环境变量配置了`GOPATH`下的bin目录，所以我么就可以在任何地方执行该可执行文件。

## 跨平台编译

默认我们`go build`的可执行文件都是当前操作系统可执行的文件，Go语言支持跨平台编译——在当前平台（例如Windows）下编译其他平台（例如Linux）的可执行文件。

> 注意：无论你在Windows电脑上使用VsCode编辑器还是Goland编辑器，都要注意你使用的终端类型，因为不同的终端下命令不一样！！！目前的Windows通常默认使用的是PowerShell终端。

### 如果你的Windows使用的是cmd，那么按如下方式指定环境变量。
```cmd
SET CGO_ENABLED=0  // 禁用CGO
SET GOOS=linux  // 目标平台是linux
SET GOARCH=amd64  // 目标处理器架构是amd64
```
### 如果你的Windows使用的是PowerShell终端，那么设置环境变量的语法为
```powershell
$ENV:CGO_ENABLED=0
$ENV:GOOS="linux"
$ENV:GOARCH="amd64"
```
在你的Windows终端下执行完上述命令后，再执行下面的命令，得到的就是能够在Linux平台运行的可执行文件了。
```
go build
```
## Windows编译Mac可执行文件
### Windows下编译Mac平台64位可执行程序：

cmd终端下执行：
```cmd
SET CGO_ENABLED=0
SET GOOS=darwin
SET GOARCH=amd64
go build
```
PowerShell终端下执行：
```powershell
$ENV:CGO_ENABLED=0
$ENV:GOOS="darwin"
$ENV:GOARCH="amd64"
go build
```
## Mac编译Linux可执行文件
### Mac电脑编译得到Linux平台64位可执行程序：
```bash
CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build
```
## Mac编译Windows可执行文件
### Mac电脑编译得到Windows平台64位可执行程序：
```bash
CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build
```
## Linux编译Mac可执行文件
### Linux平台下编译Mac平台64位可执行程序：
```bash
CGO_ENABLED=0 GOOS=darwin GOARCH=amd64 go build
```
## Linux编译Windows可执行文件
### Linux平台下编译Windows平台64位可执行程序：
```bash
CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build
```